---
title: 记与大四学长学姐的就业座谈分享会
date: 2026-06-03 21:08:41
tags:
    - 日常倒霉趣事
---

## 前言

为什么会有这种想写博客的想法，我想是源于对生活最朴素的记录。小时候老师总让写，美好的一天，我想今天是我加入Linux兴趣小组最有趣的一天。

## 初见之前

其实听说要参加这次分享会，我想会是一次很朴素的报告会。或许是被大二学长压力导致，渐渐地，我逐渐迷失在了无穷无尽的plan中。在进入小组前，或许说在更久的小学以前，我对计算机充满了热爱。  

我就读的小学在当地还算拔尖，所以在5年级的一次偶然机会，一节电脑课深深吸引了我。我现在还记得，当时老师使用scratch，演示自己制作的游戏，打开演示界面，就是一个简易的愤怒的小鸟。而打开程序界面，更多的是模块化，这无疑对于一个小学生来说，没有任何抵抗力。自此踏入了志在计算机的道路。  

高考结束，我总觉得，我在高考的生理上玩乐之外，我需要回归到自己本身应该做的事情，不是学习数学物理，语文英语这种我听了就像si的科目。我只喜欢计算机，或许我只想做出点有意思的东西。  

在进入大学前，发现西安邮电大学中，一众强而大的实验室，正满足我的需求，有网络安全的，移动应用开发的，大数据的，算法学习的，琳琅满目。而我最终选择了西邮Linux兴趣小组。我现在仍然记得，大二的负责人问我面试之外的问题：你为什么如此执着于我们实验室？所以在进入大学前的暑假，怀着对使用计算机作出点什么东西的渴求，我甚至自学了HTML + CSS + JS，作了一个简单的诗文网站，聊以自慰。

刚进入大学的时光很美好，忙着跑东跑西，可以每天玩游戏，可以谈一段甜甜的恋爱。而在之外，自从锚定了加入实验室，每天开始学习c语言，生怕自己无法进入。在我的印象里，能报考计算机专业的学生，都一定会c语言。

面试实验室的过程很紧张，我为了缓解这种紧张，我甚至面试了其他一众实验室，一面二面都过了，甚至在加入某实验室，就差我背书包签到，最后我还是等到了Linux兴趣小组。我认为这是一个怀有激情的实验室。  

而在正式进入实验室之后，我渐渐开始失望了，或者，我很迷茫。我对我的大学生活并不迷茫，该玩该学，还算乐观自然，我只是对实验室的期待，渐渐丧失了信心。我到底是来学习技术，认识志同道合的朋友，还是来完成一堆无穷无尽的plan，甚至还有要求，你必须要写的更快。终于，我选择了放弃，虽然可能学的很快会很有用，但我认为计算机不应该这样学，或者说，计算机不是用来学和赶的，是在一次次探索和玩乐中建立起来的知识。

而今天是6月3日，天气晴朗，微风吹起来十分温柔。又是一年毕业季，看到大四的学长学姐，满怀对实验室的关心和期待，开了这次分享会，我想我的想法还是有结果的。

## DeepTalk

开始时，学长学姐自我介绍，从帅气的负责人，到可爱的学姐，尤其讲到他们在工作上的履历，让我很是羡慕。  

从小组纪律，任务进度，到工作行情，就业发展，以及大学生存生活的邪修办法，字字句句里包含着很多对小组的关心，和作为毕业生，对新生的期望。似乎，不吝啬的分享是他们的常态。这让我不禁想到了我小学时候，加入学校组织的编程兴趣小组的快乐氛围。

而轮到我们，有人勇于表达自己的想法，有人保持意见，有人侃侃而谈，有人默默寡言。但这对于一个技术交流的兴趣小组，外在的因素无法成为，阻隔跨有3届的人们的交流的心。

## 未来

我想这才是兴趣小组该有的样子，或许本身就该这样，也不知是哪股风气传来，我们必须要僵死在一堆没意思的plan里面。计算机的学习，本身就是多元的，每天只沉浸在一堆代码里，简直是无聊透顶，做一个自己的图形化界面的小游戏，做一个自己的独立博客网站，搭建一个自己的世界上性能最好的服务器，制作一个专属于自己的agent助手，复用minecraft的代码，写一个自己的MINEcraft。这不是很好吗？为什么一定要局限在任务里呢？(说起独立博客，我刚进入大学认为，人人都应该有自己的博客)

不过未来总会来的，我也终将会升入大二，新一届的大一学生也会满怀对技术的热情，投入到即使现在就业很难的计算机行业里面。这才是学习计算机最朴素的样子啊。

## 你为什么如此执着于我们实验室？

我还记得我是怎么回答的：
1. 我认为学习计算机，应该学习一些底层的东西，否则不能称得上学过计算机。
2. 学习计算机，如果只局限于学习知识，那未来一定是空洞飘渺的。
3. 选择或许会大于努力，但热情一定大于选择。

感谢大四的学长学姐的分享，毕业快乐，有缘再相见。
