---
title: 走进http协议
date: 2026-06-15 18:06:02
categories:
    - 基础学习
tags:
    - 基础学习
---

## 认识http协议之前

最近在小组内，刚刚写完了ftp服务器，作为同等层级的http协议，仍然值得在大一大基础的时候好好学习。而最近在逛b站的时候，意外觉得黑马程序员的视频[黑马程序员Python+AI零基础入门到大神全套视频课程，覆盖Python核心语法、AI应用、数据分析及Web应用等python实战项目开发全流程](https://www.bilibili.com/video/BV1sHU9BmEne?spm_id_from=333.788.videopod.episodes&vd_source=bfdbc24038191b349c91940b41c52430&p=94)介绍到了http协议，不仅有助于我学习协议本身，复习之前网络相关的基础知识，也可以学习巩固一些关于ai相关的内容，何乐不为？直接开干!

## 网络基础知识

下面是一些关于网络基础的介绍，用作巩固和复习。

- ip: 是互联网上识别每个设备的唯一标识。目前分为ipv4和ipv6两种，他们分别是32位和128位的二进制来表示的。  

比如`192.168.0.158`(我随便打的),一共分为四个部分，每个部分都有8位的二进制来表示十进制。最终共同成为ip地址。  

特殊的ip地址：`127.0.0.1`，叫做本地ip地址，也称为回环地址，用来描述本机。

- 端口：对于每个设备上运行的不同程序，可以使用端口来区分。比如我要给某个ip地址的服务器的某个应用程序发去请求，就要有对应的端口来描述，我要请求哪个应用程序。在http中，默认的端口是80，https是443。

- 网络的连接：我们每个人不同的设备，想要互相沟通起来，首先要保证物理世界的连接完整。  

交换机：是用来沟通不同机器的关键设备。比如某个设备请求某个ip地址的连接，就会通过交换机来转发。  

但现在就会有一个关键问题，虽然ip地址读起来还比较朗朗上口，但我们依然很难记住某个ip地址，比如你能记住`www.baidu.com`的ip吗？它是`110.242.69.21`。因此就会出现域名。

- 域名和DNS解析服务器：域名本质就是一个字符串，以更为人性化，描述了当前的ip地址。但这时，我们不用ip地址来发送请求，而是使用域名的话，就必须要经过DNS解析。也就是，主机先通过DNS解析服务器，获取到对应的ip地址，之后发送给主机，主机拿到ip地址，再进行与对应设备的连接。

## 网络模型

介绍完了基本的一些网络知识，下面将开始进入http的逐步介绍。

- OSI七层模型：这是国际上用来统一网络内通信的统一国际标准，即在网络的通信中，分有7层，应用层，表示层，会话层，传输层，网络层，数据链路层，物理层。

- TCP/IP模型：共分为4层，应用层，传输层，网络层，网络接口层。其中http协议，ftp协议，都是应用层。传输层即TCP,UDP协议。网络层有ip协议。不同层级都对上层实行了封装，只提供接口，向下兼容。为开发者提供了更有体系化的架构。

## HTTP协议

http协议，即超文本传输协议。具有以下特点：  

1. 基于文本传输：规定了请求行，请求头，请求体。
2. 一次请求，一次响应：只能由客户端向服务端发起请求。
3. 无状态：服务端不会对客户端的请求记录状态。每次的请求-响应是独立的。

## 请求数据格式

当客户端对某个地址发起请求的时候，在请求数据内就写好了自己的数据格式。分为请求行，请求头，请求体三类。

1. 请求行：规定了请求方法，目标路径等信息。请求方法共有两种,GET和POST，它们之间的区别是，GET没有请求体，需要写入一定大小的参数。比如`https://www.bilibili.com/video/BV1sHU9BmEne?spm_id_from=333.788.videopod.episodes&vd_source=bfdbc24038191b349c91940b41c52430&p=94`中，`?`后面的内容，按照`&`的方式分割，规定好了参数内容。而POST可以有自己的请求体，不限制大小。
2. 请求头：请求头是用来具体描述请求信息的，包括客户端的OS，支持的格式等等信息。格式为`key : value`。
3. 请求体：即参数信息。

如果你使用的是chrome浏览器，你现在就可以打开F12，找到network，然后找到第一个请求，便可以自行查看。

## 响应数据格式

服务端一旦受到了客户端的请求，就必然要响应内容，发回给客户端。数据格式同样分为三种，响应行，响应头，响应体。

1. 响应行：规定了协议和状态码。状态码最常见的有这些，200，表示客户端请求成功，400，表示客户端的参数错误，404，表示请求的资源不存在(最常见的状态码)，以及500，表示服务器发生了不可估计的错误。
2. 响应头：同样是`key : value`格式，明确了服务器的信息，日期等等。
3. 响应体：服务端发回给客户端的数据。

## 小总结

从网络的基本知识，ip，端口，交换机，到TCP/IP模型，http协议，可见计算机网络在自底向上封装的隔离性和完整性，也就是上层协议可以专注协议本身。详细剖析了http协议的具体内容，也算是补上了当初http协议没学好的遗憾，接下来的一步步，需要慢慢走下去。